# CloBE
CloBE- Cloud Base Estimation

CloBE (クローブ)- 雲底高度推定ツール

## Overview
　CloBEは、宇宙航空研究開発機構（JAXA）が提供する分野横断型プロダクト提供システム（P-Tree）を用いて、気象衛星ひまわりから得られた日本周辺の雲についての雲特性データ（輝度温度、雲頂高度、雲粒有効半径、光学的厚さ、雲形等）を元に、指定された座標周辺の上空にある雲の雲底高度を、計算により推定することを目指すpythonツールである。

## Logic
　CloBEが用いる雲底高度推定のロジックは以下の通りである。

　指定された座標周辺の雲について、その物理的厚さを、雲粒有効半径と光学的厚さ、雲形から推測した雲水混合比から推定し、雲頂高度からこれを差し引くことで、当該雲の雲底高度を近似する。

　気象衛星ひまわりの雲特性データから得られる雲の光学的厚さ（COT）と、CloBEが推定する雲の物理的厚さ（CPT）の関係は、以下のとおりである。なおzは鉛直方向の軸であり、βextは消散係数を示す。

COT = ∫[zbase→ztop] * βext dz ≒ βext * CPT

　このとき、消散係数βextは、雲を構成する粒子の断面積とその分布から以下の左辺のように示すことができる。なお、rは粒子の半径を、Qextは消散効率をそれぞれ示す。Qextは2と近似することができるため、右辺のように表すことができる。

βext = ∫n(r) * Qext * πr^2 dr ≒ ∫n(r) * 2π

　しかしながら、粒子の分布は気象衛星からの情報からは知りえない。そこで、CloBEは雲水混合比（LWC）を計算に用いる。LWCは、雲を構成する粒子の体積とその分布および粒子の密度（ρ）から、以下のように示すことができる。

LWC = ρ * ∫n(r) * 4/3πr^3 dr

　βextを求めるにあたり、未知数であるnを計算式から取り除くため、これをLWCで除する。

βext / LWC = n * 2πr^2 / n * 4/3πr^3 * ρ

= 2 / 4/3 * r *ρ = 3 / 2 * r * ρ

　以上により、βwxtは以下のように求めることができる。

βext = 3/2 * LWC / ρ * r

　これをCOTを求める式に代入すると、以下のようにしてCPTを求める式を作ることができる。なお、CloBEは、rとして雲粒有効半径を用い、ρを雲頂の輝度温度に基づいて、またLWCを雲形に基づいて、それぞれ推定することで、雲底高度を近似する。雲粒有効半径、輝度温度、および雲形は、気象衛星ひまわりから得られる雲特性データに含まれる。

COT = 3/2 * LWC / ρ * r * CPT

CPT = COT * 2/3 * ρ * r / LWC

## Notes
　使用にあたり注意すべき点がある。

1. CloBEが算出するのは、あくまで衛星データを用いた雲底高度の推定値、参考値であるに過ぎない。必ずしも正確、あるいはそれに限りなく近い数値が導出されるとは限らないことは留意されたい。

2. CloBEは、気象衛星が観測しうる特定の雲について、その雲の特性から厚さを求めることで雲底高度を推定する。したがって、現状、雲層が複数ある場合は著しく機能が低下する。

3. CloBEが雲底高度の推定のため用いる衛星データのうちほとんど全ては、現時点では日中時間帯のみ入手が可能である。したがって、CloBEも同様に夜間帯に利用することはできない。

4. なんらかの理由によってP-Treeから衛星データを取得することができない場合、CloBEは雲底高度の推定値を出すことはできない。

## References
